Canto undécimo de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LIBRYVOX punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Stalela.
Canto undécimo,
evocación
de los muertos.
En llegando a la nave y al divino
mar, echamos en el agua la negra embarcación,
guisamos el mástil y descogimos el velamen,
cargamos luego las reses y por fin nos
embarcamos nosotros,
muy tristes y vertiendo copiosas lágrimas.
Por detrás de la nave de azulada proa
soplaba favorable viento que hinchaba las velas,
Buen compañero que nos mandó sirse,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa dotada de voz.
Colocados cada 1 de los aparejos en su
sitio,
nos sentamos en la nave. A esta conducíanla
el viento y el piloto,
y durante el día fue andando a velas
desplegadas,
hasta que se puso el sol y las
tinieblas ocuparon todos los caminos.
Entonces
arribamos a los confines del océano,
de profunda corriente.
Allí están el pueblo y la ciudad de
los sumerios,
entre nieblas y nubes,
sin que jamás el sol resplandeciente
los ilumine con sus rayos,
ni cuando sube al cielo estrellado,
ni cuando vuelve del cielo a la tierra,
pues una noche perniciosa se extiende sobre los
míseros mortales.
A tal paraje fue nuestro bajel,
que sacamos a la playa, y nosotros,
haciendo las ovejas,
anduvimos a lo largo de la corriente del
océano hasta llegar al sitio que nos indicara
Sirze.
Allí Perimedes y Euríloco
sostuvieron las víctimas, y yo, desenvainando
la aguda espada que cabe al muslo llevaba,
abrí un hoyo de un codo por lado.
Hice alrededor del mismo una libación a todos
los muertos, primeramente con aguamiel,
luego con dulce vino, y a la tercera
vez con agua,
y lo polvoreé todo de blanca harina.
Acto seguido
supliqué con fervor a las inanes cabezas de
los muertos,
y voté que, cuando llegara a Ítaca, le
sacrificaría en el palacio una vaca no paridera,
la mejor que hubiese, y que en su
obsequio
llenaría la pira de cosas excelentes,
y también que a Tirecias le inmolaría aparte
un carnero completamente negro que descollase entre nuestros
rebaños. Después de haber rogado con votos y
súplicas al pueblo de los difuntos,
tomé las reses, las degollé encima del hoyo,
corrió la negra sangre, y al instante se
congregaron,
saliendo del érebo,
las almas de los fallecidos,
mujeres jóvenes,
mancebos,
ancianos que en otro tiempo padecieron muchos males,
tiernas doncellas
con el ánimo angustiado
por reciente pesar,
y muchos varones que habían muerto en la
guerra, heridos por broncineas lanzas,
y mostraban ensangrentadas
armaduras.
Agitábanse todas con grandísimo clamoreo alrededor del hoyo,
unas por un lado y otras por otro,
y al verlas
enseñoreose
en mí el pálido terror.
Incontinenti,
exhorté a los compañeros
y les di orden de que desollaran las
reses,
tomándolas del suelo donde yacían degolladas por el
cruel bronce,
y las quemaran inmediatamente,
haciendo votos al poderoso Plutón y a la
veneranda Procerpina,
y yo, desenvainando la aguda espada que cabe
al muslo llevaba,
me senté y no permití que las inanes
cabezas de los muertos se acercaran a la
sangre antes de que hubiese interrogado a Tirecias.
La primer alma que vino fue la de
Elpenor,
el cual aún no había recibido sepultura en
la tierra inmensa,
que dejamos su cuerpo en la mansión decirse,
sin enterrarlo ni llorarlo,
porque nos apremiaban otros trabajos.
Al verlo lloré, le compadecí en mi corazón,
y hablándole,
le dije estas aladas palabras.
Oh, el pénor,
¿cómo viniste a estas tinieblas caliginosas?
Tú has llegado a pie, antes que yo
en la negra nave.
Así le hablé, y él, dando un suspiro,
me respondió con estas palabras.
La Hertíada, de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
dañáronme la vana voluntad de algún dios y
el exceso de vino.
Habiéndome acostado en la mansión decirse,
no pensé en volver atrás, a fin de
bajar por la larga escalera, y caí desde
el techo, se me rompieron las vértebras del
cuello y mi alma descendió al orco.
Ahora te suplico en nombre de los que
se quedaron en tu casa y no están
presentes,
de tu esposa, de tu padre, que te
crió cuando eras niño, y de Telémaco,
el único vástago que dejaste en el palacio,
sé que, partiendo de acá de la morada
de Plutón, detendrás la bien construida nave en
la isla Eea.
Pues yo te ruego, oh rey,
que al llegar a la misma te acuerdes
de mí. No te vayas dejando mi cuerpo
sin llorarle ni enterrarle,
a fin de que no excite contra ti
la cólera de los dioses.
Por el contrario,
quema mi cadáver con las armas de que
me servía,
y erigeme un túmulo en la rivera del
espumoso mar, para que de este hombre desgraciado
tengan noticias los venideros.
Hazlo así, y clava en el túmulo aquel
remo con que estando vivo,
bogaba yo con mis compañeros.
Tales fueron sus palabras, y le respondí diciendo,
todo lo haré, oh infeliz,
todo te lo llevaré a cumplimiento.
De tal suerte,
sentados ambos,
nos decíamos estas tristes razones.
Yo tenía la espada levantada sobre la sangre,
y mi compañero, desde la parte opuesta,
hablaba largamente.
Vino luego el alma de mi difunta madre,
Anticlea,
hija del magnánimo Autólico,
a la cual dejara yo viva cuando partí
para la sagrada Ilión.
Lloré al verla, compadeciéndola
en mi corazón,
mas con todo eso, a pesar de sentirme
muy afligido,
no permití que se acercara a la sangre
antes de interrogar a Tirecias.
Vino después el alma de Tirecias, el Tebano,
que empuñaba áureo cetro.
Conociome y me habló de esta manera.
La Hertíada,
de jovial linaje a Ulises, fecundo en recursos.
¿Por qué, oh infeliz, has dejado la luz
del sol y vienes a ver a los
muertos y esta región desapacible?
Apártate del hoyo y retira la aguda espada,
para que bebiendo sangre te revele la verdad
de lo que tú quieres.
Tal dijo, me aparté y metí en la
vaina la espada guarnecida de argénteos clavos.
El eximio bate bebió la negra sangre y
hablóme al punto con estas palabras,
buscas la dulce vuelta preclaro Ulises,
y un dios te la hará difícil,
pues no creo que les pase sin advertido
al que sacude la tierra, quien te guarda
rencor en su corazón,
porque se irritó cuando le cegaste el hijo.
Pero aún llegaríais
a la patria después de padecer trabajos,
si quisieras contener tu ánimo y el de
tus compañeros.
Así que ancles la bien construida embarcación en
la isla trinacria,
escapando del violáceo ponto,
y halléis paseando las vacas y las pingües
ovejas del sol que todo lo ve y
todo lo oye.
Si las dejares indemnes,
ocupándote tan solo en preparar tu vuelta, aún
llegaríais
a Ítaca, después de soportar muchas fatigas.
Pero, si les causares daño, desde ahora te
anuncio la perdición de la nave y la
de tus amigos, y aunque tú te libres,
llegarás tarde y mal,
habiendo perdido todos los compañeros
en nave ajena,
y hallarás en tu palacio otra plaga,
unos hombres soberbios
que se comen tus bienes y pretenden a
tu divinal consorte,
a la cual ofrecen regalos de bodas.
Tú, en llegando,
vengarás sus demasías.
Mas luego que en tu mansión hayas dado
muerte a los pretendientes,
ya con astucia,
ya cara a cara con el agudo bronce,
toma un manejable remo y anda hasta que
llegues a aquellos hombres que nunca vieron el
mar, ni comen manjares sazonados con sal, ni
conocen las naves de encarnadas proas, ni tienen
noticia de los manejables remos que son como
las alas de los buques.
Para ello te diré una señal muy manifiesta
que no te pasará inadvertida.
Cuando encontrares otro caminante y te dijere que
llevas un aventador sobre el gallardo hombro,
clava en tierra el manejable remo,
haz al soberano Neptuno hermosos sacrificios,
de un carnero,
un toro y un berraco,
y vuelve a tu casa, donde sacrificarás
sagradas hecatombes
a las deidades que poseen el anchuroso cielo,
a todas por su orden.
Te vendrá más adelante y lejos del mar,
una muy suave muerte que te quitará la
vida cuando ya estés abrumado por la placentera
vejez, y a tu alrededor los ciudadanos serán
dichosos.
Cuanto te digo, es cierto.
Así se expresó,
y yo le respondí,
Tirecias,
esas cosas, decretáronlas
sin duda los propios dioses.
Mas, ea,
habla y responde sinceramente.
Veo el alma de mi difunta madre, que
está silenciosa junto a la sangre, sin que
se atreva a mirar frente a frente a
su hijo, ni a dirigirle la voz.
Dime, oh rey,
cómo podrá reconocerme.
Así le hablé, y al punto me contestó
diciendo,
con unas sencillas palabras que pronuncie, te lo
haré entender,
Aquel de los difuntos, a quien permitieres que
se acerque a la sangre,
te dará noticias ciertas,
aquel a quien se lo negares,
se volverá enseguida.
Diciendo así, el alma del rey Tirecias se
fue a la morada de Plutón,
apenas hubo proferido los oráculos.
Mas yo me estuve quedo hasta que vino
mi madre y bebió la negra sangre.
Reconocióme en el acto y díjome entre sollozos
estas
aladas palabras.
Hijo mío,
¿cómo has bajado en vida a esta oscuridad
tenebrosa?
Difícil es que los vivientes puedan contemplar estos
lugares,
separados como están por grandes ríos, por impetuosas
corrientes,
y antes que todo por el océano, que
no se puede atravesar a pie sino en
una nave bien construida.
¿Vienes acaso de Troya, después de vagar mucho
tiempo con la nave y los amigos?
¿Aún no llegaste a Ítaca,
ni viste a tu mujer en el palacio?
Tal dijo, y yo le respondí de esta
suerte.
Madre mía, la necesidad me trajo a la
morada de Plutón a consultar el alma de
Tirecias,
el Tebano,
pero aún no me acerqué a la Acaya,
ni entré en mi tierra, pues voy errante
y padeciendo desgracias
desde el punto que seguía el divinal Agamenón
hasta Ilión,
la de hermosos corceles,
para combatir con los troyanos.
Mas, ea, habla y responde sinceramente,
qué hado de la aterradora muerte te hizo
sucumbir.
¿Fue una larga enfermedad,
o Diana, que se complace en tirar flechas,
te mató con sus suaves tiros?
Háblame de mi padre y del hijo que
dejé, y cuéntame si mi dignidad real la
conservan ellos o la tiene algún otro varón,
porque se figuran que yo ya no he
de volver.
Revélame también la voluntad y el pensamiento de
mi legítima esposa,
si vive con mi hijo y todo lo
guarda y mantiene en pie, o ya se
casó con el mejor de los saqueos.
Así le hablé, y respondióme en seguida mi
veranda madre,
aquella continúa en tu palacio, con el ánimo
afligido, y pasa los días y las noches
tristemente
llorando sin cesar.
Nadie posee aún tu hermosa autoridad real.
Telémaco,
cultiva en paz tus heredades
y asiste a decorosos banquetes,
como debe hacerlo el varón que administra justicia,
pues todo le convidan. Tu padre se queda
en el campo, sin bajar a la ciudad,
y no tiene lecho, ni cama, ni mantas,
ni colchas espléndidas,
sino que en el invierno duerme entre los
esclavos de la casa, en la ceniza,
junto al hogar, llevando miserables vestiduras,
y no bien llega el verano y el
fructífero otoño, se le ponen por todas partes
en la fértil viña humildes lechos de hojas
secas,
donde yace afligido y acrecienta sus penas deplorando
tu suerte, además de sufrir las molestias de
la senectud
a que ha llegado.
Así morí yo también, cumpliendo mi destino.
Ni la que con certera vista se complace
en arrojar saetas,
me hirió con sus suaves tiros en el
palacio,
ni me acometió enfermedad alguna de las que
se llevan el vigor de los miembros por
una odiosa consunción.
Antes bien, la soledad que de ti sentía,
y el recuerdo de tus cuidados y de
tu ternura,
preclaro Ulises,
me privaron de la dulce vida.
De tal modo se expresó,
quise entonces realizar el propósito,
que formara en mi espíritu de abrazar el
alma de mi difunta madre.
3 veces me acerqué a ella, pues el
ánimo incitábame a abrazarla.
3 veces se me fue volando de entre
las manos como una sombra o un sueño.
Entonces
sentí en mi corazón un dolor que iba
en aumento, y le dije a mi madre
estas aladas palabras.
Madre mía, ¿por qué huyes cuando a ti
me acerco,
ansioso de asirte,
a fin de que en la misma morada
de Plutón nos echemos en brazos el 1
del otro y nos saciemos de triste llanto?
Por ventura envióme esta vana imagen la ilustre
pro serpina para que se acrecienten mis lamentos
y suspiros.
Así le dije, y al momento me contestó
la veneranda madre.
Ay de mí, hijo mío,
el más desgraciado de todos los hombres.
No te engaña, Procerpina, hija de Júpiter,
sino que esta es la condición de los
mortales cuando fallecen.
Los nervios ya no mantienen unidos a la
carne y los huesos, pues los consume la
viva fuerza de las ardientes llamas,
tan pronto como la vida
desampara la blanca osamenta,
y el alma se va volando como un
sueño. Mas procura volver lo antes posible a
la luz y sabe todas estas cosas, para
que luego las refieras a tu consorte.
Mientras así conversábamos,
vinieron,
enviadas por la ilustre proserpina,
cuantas mujeres fueron esposas o hijas de eximios
varones.
Reuniéronse en tropel alrededor de la negra sangre,
y yo pensaba de qué modo podría interrogarlas
por separado.
Al fin, pareciome que la mejor resolución sería
la siguiente,
desenvainé
la espada de larga punta que llevaba al
lado del muslo, y no permití que bebieran
a un tiempo la denegrida sangre.
Entonces se fueron acercando sucesivamente,
me declararon su respectivo linaje, y a todas
les hice preguntas.
La primera que vi fue Tiro, de ilustre
nacimiento,
la cual manifestó que era hija del insigne
Salmoneo
y esposa de Creteo Eólida.
Habíase enamorado de un río, que es el
más bello de los que discurren por el
orbe, el divinal Enipeo,
y frecuentaba los sitios próximos a su hermosa
corriente.
Pero Neptuno,
que ciñe y bate la tierra, tomando la
figura de Enipeo,
se acostó con ella en la desembocadura del
borticoso río.
La ola purpúrea,
grande como una montaña,
se encorvó alrededor de entrambos y ocultó al
dios y a la mujer mortal.
Neptuno
desatóle a la doncella el Virginio cinto y
le infundió sueño.
Mas, tan pronto como hubo realizado sus amorosos
deseos,
le tomó la mano y le dijo estas
palabras,
huélgate,
mujer, con este amor. En el transcurso del
año parirás hijos ilustres,
que nunca son estériles las uniones de los
inmortales.
Cuídalos y críalos.
Ahora vuelve a tu casa y abstente de
nombrarme,
pues solo para ti soy Neptuno, que sacude
la tierra. Cuando esto hubo dicho, sumergióse en
el agitado ponto.
Tiro quedó encinta y parió a Pelias
y a Heleo,
que habían de ser esforzados
servidores del gran Júpiter,
y vivieron Pelias,
rico en ganado,
en la extensa Yaolco,
y Neleo en la arenosa Pilos.
Además,
la reina de las mujeres tuvo de Creteo
otros hijos, Esón,
Feres y Amitahón,
que combatía en carro. Después vi a Antíope,
hija de Azopo, que se gloriaba de haber
dormido en brazos de Júpiter.
Varió 2 hijos,
Anfión
y Seto,
los primeros que fundaron y torrearon,
Atebas,
la de las 7 puertas,
pues no hubiesen podido habitar aquella vasta ciudad
de juarnecita de torres,
no obstante ser ellos muy esforzados.
Después vi a Alcmena,
esposa de anfitrión,
la cual del abrazo de Júpiter tuvo al
fornido Hércules,
de corazón de león, y luego parió a
Megara,
hija del animoso Creonte,
que fue la mujer de la anfitriona de
valor indómito.
Vi también a la madre de Edipo,
la bella Epicasta,
que cometió inconscientemente
una gran falta,
casándose con su hijo, pues éste,
luego de matar a su propio padre, la
tomó por esposa.
No tardaron los dioses en revelar a los
hombres lo que había ocurrido,
y con todo, Edipo siguió reinando sobre los
Cadmios
en la agradable Tebas,
por los funestos designios de las deidades
mas ella, abrumada por el dolor, descendió a
la morada de Plutón,
de sólidas puertas,
atando un lazo al elevado techo, y dejóle
tantos dolores como causan las furias de una
madre.
Vi igualmente a la bellísima Cloris,
a quien por su hermosura
tomara Neleo por esposa,
constituyéndole una dote inmensa,
hija menor de Anfión Yácida,
el que imperaba
en Orcómero Miñeo.
Esta reinó en Pilos y tuvo de Neleo
hijos ilustres,
Néstor,
Cromio y el arrogante Periclímeno.
Pareó después a la ilustre Pero,
encanto de los mortales,
que fue pretendida por todos sus vecinos.
Mas Neleo se
empeñó en no darla,
sino al que le trajese defílase
las vacas de retorcidos cuernos y espaciosa frente
del robusto Íficlo,
empresa difícil de llevar a cabo. Tan solo
un eximio bate prometió traérselas,
pero el lado funesto de los dioses, juntamente
con unas fuertes cadenas y los bolleros del
campo se lo impidieron. Mas después que pasaron
días y meses,
y transcurrido el año, volvieron a sucederse las
estaciones,
el robusto Íficlo
soltó al adivino que le había revelado todos
los oráculos,
y cumplióse entonces
la voluntad de Júpiter.
Vi también a Leda, la esposa de Tíndaro,
que le parió 2 hijos de ánimo esforzado,
Cástor,
domador de caballos,
y Pólux,
excelente púgil.
A estos los mantiene vivos la alma tierra,
y son honrados por Júpiter debajo de la
misma,
de suerte que viven y mueren alternativamente,
pues el día que vive el 1, muere
el otro, y viceversa.
Ambos disfrutan de los mismos honores que los
númenes.
Después vi a Hifimedia,
esposa de Aloeo,
la cual se preciaba de haberse ayuntado con
Neptuno.
Había dado a luz 2 hijos de corta
vida, Oto, igual a un dios, y el
celebérrimo Efialtes,
que fueron los mayores hombres que criara la
fértil tierra
y los más gallardos,
si se exceptúa al ínclito Orión,
pues a los 9 años tenían 9 codos
de ancho y 9 brasas de estatura.
Oto y Efialtes
amenazaron a los inmortales del Olimpo con llevarles
el tumulto de la impetuosa guerra.
Quisieron poner el osa sobre el Olimpo, y
encima del osa el frondoso peleón,
para que el cielo les fuese accesible,
y dieran fin a su propósito
si hubiesen llegado a la flor de la
juventud.
Pero el hijo de Júpiter, a quien parió
la Tona, la de hermosa cabellera,
exterminolos
a antrambos,
antes que el bello floreciese debajo de sus
sienes y su barba se cubriera de suaves
pelos. Vi a Fedra,
a Procris y a la hermosa Ariadna,
hija del prudente Minos,
que Teseo se llevó de Creta al feroz
territorio de la sagrada Atenas.
Mas no pudo lograrla, porque Diana la mató
en día,
situada en medio de las olas, por la
acusación de Baco.
Vi a Mera, a Clímene,
y a la odiosa Erífile,
que aceptó el preciado oro para traicionar a
su marido, y no pudiera decir ni nombrar
todas las mujeres e hijas de héroes que
vi después,
porque antes llegara a su término la divinal
noche.
Mas ya es hora de dormir,
sea yendo a la velera nave donde están
los compañeros,
sea permaneciendo aquí, y cuidarán de acompañarme a
mi patria, los dioses y también vosotros.
Tal fue lo que contó Ulises.
Enmudecieron
los oyentes en el obscuro palacio,
y quedaron silenciosos,
arrobados por el placer de oírle.
Pero Arete, la de los nívios brazos, rompió
el silencio y les dijo,
feacios,
¿qué os parece este hombre por su aspecto,
estatura y sereno juicio?
Es mi huésped,
pero de semejante honra
participáis todos,
Por tanto, no apresuréis su partida,
ni le escatiméis las dádivas,
ya que se halla en la necesidad y
existen en vuestros palacios tamañas riquezas,
por la voluntad de los dioses.
Entonces,
el anciano héroe Equeneo,
que era el de más edad de los
feacios,
hablóles de esta suerte. Amigos,
nada nos ha dicho la sensata reina que
no sea a propósito y conveniente.
Obecedla,
pues, aunque al sino es quien puede, con
sus palabras y obras, dar el ejemplo.
Al sino le contestó de esta manera,
se cumplirá lo que decís en cuanto yo
viva y reine sobre los feacios,
amantes de manejar los remos.
El huésped,
más que esté deseoso de volver a su
patria,
resígnese a permanecer aquí hasta mañana, a fin
de que le prepare todos los regalos,
y de su partida se cuidarán todos los
varones, y principalmente yo, cuyo es el mando
de este pueblo. El ingenioso Ulises respondióle
diciendo,
rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
si me mandárais permanecer aquí un año entero,
y durante el mismo dispusierais
mi vuelta, y me hicierais
espléndidos presentes,
me quedaría de muy buena gana.
Pero fuera mejor llegar a la patria con
las manos llenas y verme así más honrado
y querido de cuantos hombres presenciasen
mi tornada a Ítaca. Entonces,
al Sino le contestó hablándole de esta guisa.
Oh, Ulises,
al verte, no sospechamos que seas un impostor
ni un embustero,
como otros muchos que cría la obscura tierra,
los cuales,
dispersos por doquier,
forjan mentiras que nadie lograra descubrir.
Tú das belleza a las palabras,
tienes excelente
ingenio, e hiciste la narración con tanta habilidad
como una hedo,
contándonos
los deplorables trabajos de todos los argivos y
de ti mismo. Mas,
ea,
habla y dime sinceramente si viste alguno de
los deiformes
amigos que te acompañaron a Eileón,
y allí recibieron la fatal muerte.
La noche es muy larga, inmensa,
y aún no llegó la hora de recogerse
en el palacio.
Cuéntame, pues, esas hazañas admirables
que yo me quedaría hasta la adivinal aurora
si te decidieras a referirme
en esta sala
todas tus desventuras.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
hay horas oportunas para largos relatos
y horas
destinadas al sueño.
Mas si tienes todavía voluntad de escucharme,
no me niego a referirte otros hechos aún
más miserandos.
Los infortunios de mis compañeros,
que después de haber escapado de la luctuosa
guerra de los Teucros,
murieron
al volver a su patria, porque así lo
quiso una mujer perversa.
Después que la casta Procerpina hubo dispersado acá
y allá las almas de las mujeres,
presentóse muy angustiada la de Agamenón átrida, a
cuyo alrededor se congregaban
las de cuantos en la mansión de Egisto
perecieron con el héroe,
cumpliendo su destino.
Reconociome,
así que bebió la negra sangre, y al
punto comenzó a llorar ruidosamente,
derramaba copiosas lágrimas y me tendía las manos
con el deseo de abrazarme,
mas ya no disfrutaba del firme vigor ni
de la fortaleza que antes tenía en los
flexibles miembros.
Al verlo, lloré, y compadeciéndole
en mi corazón, le dije estas aladas palabras.
Atrida gloriosísimo
rey de hombres, Agamenón,
qué fatal especie de la aterradora muerte te
ha hecho sucumbir.
¿Acaso Neptuno te mató en tus naves, desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos?
¿O unos hombres enemigos acabaron contigo en la
tierra firme, porque te llevabas tus bueyes y
sus hermosos rebaños de ovejas, o porque combatías
para apoderarte de su ciudad y de sus
mujeres?
Así le dije, y me respondió en seguida,
la ertíada de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
ni Neptuno me mató en las naves, desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos,
ni hombres enemigos acabaron conmigo en la tierra
firme.
Fue Egisto
quien me preparó la muerte y helado,
pues,
de acuerdo con mi funesta esposa,
me llamó a su casa, me dio de
comer y me quitó la vida como se
mata a un buey junto al pesebre.
Morí de este modo, padeciendo deplorable muerte, y
a mi alrededor fueron asesinados mis compañeros,
1 en pos de otros, como en la
casa de un hombre rico y poderosísimos son
degollados los puercos
de albos dientes para una comida de bodas,
un festín a escote,
o un banquete espléndido.
Ya has presenciado la matanza de un tropel
de hombres que son muertos aisladamente en el
duro combate,
pero hubieras sentido la mayor compasión
al contemplar aquel espectáculo,
al ver cómo yacíamos en la sala alrededor
de la cratera y de las mesas llenas,
y cómo del suelo manaba sangre por todos
lados.
Oí la misérrima voz de Casandra,
hija de Príamo, a la cual la estaba
matando junto a mí la dolosa Clitmenestra,
y yo en tierra y moribundo
alzaba los brazos para asirle la espada.
Mas la sinvergüenza
fuese luego sin que se dignara bajarme los
párpados ni cerrarme la boca, aunque me veía
descender a la morada de Plutón.
Así es que nada hay tan horrible e
imprudente
como la mujer que concibe en su espíritu
propósitos
como el de aquella que cometió la inicua
acción de tramar la muerte contra su esposo
legítimo.
Figurábame
que, al tornar a mi casa, se alegrarían
de verme mis hijos y mis esclavos,
pero aquella,
hábil más que otra alguna en cometer maldades,
cubrióse de infamia a sí misma y hasta
a las mujeres
que han de nacer,
por virtuosas que fueren.
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
oh, dioses, en verdad que el longividente Júpiter
aborreció de extraordinaria
manera la estirpe de Atreo.
Ya desde sus orígenes,
a causa de la perfidia de las mujeres,
por Elena nos perdimos muchos, y Clitmenestra
te preparó una cebolada mientras te hallabas ausente.
Así le hablé, y en seguida me respondió.
Por tanto, jamás seas benévolo con tu mujer,
ni le descubras todo lo que pienses.
Antes bien, participale
unas cosas y ocúltale otras.
Mas a ti, oh Ulises,
no te vendrá la muerte por culpa de
tu mujer, porque la prudente Penélope,
hija de Hicario, es muy sensata y sus
propósitos son razonables.
La dejamos recién casada al partir para la
guerra y daba el pecho a su hijo,
infante todavía,
el cual debe de contentarse ahora feliz y
dichoso en el número de los hombres.
Y su padre, volviendo a la patria, le
verá, y él abrazará a su padre como
es justo.
Pero mi esposa no dejó que me saciara
contemplando con estos ojos al mío, ya que
previno con darme la muerte.
Otra cosa voy a decir que pondrás en
tu corazón.
Al tomar puerto en la patria tierra, hazlo
ocultamente
y no a la descubierta,
pues ya no hay que fiar en las
mujeres.
Mas, ea, habla y dime sinceramente,
si oíste que mi hijo vive en Orcómeno
o en la arenosa Pilos, o quizás con
Menelao,
en la extensa Esparta,
pues el divinal Orestes aún no ha desaparecido
de la tierra. De esta suerte habló, y
le respondí diciendo,
oh, árida,
¿por qué me haces tal pregunta?
Ignoro si aquel vive o ha muerto, y
es malo hablar inútilmente.
Mientras nosotros estábamos afligidos diciéndonos
tan tristes razones
y derramando copiosas lágrimas,
vinieron las almas de Aquiles,
hijo de Peleo,
de Patroclo,
del irreprochable
Antíloco,
y de Áyax,
que fue el más excelente de todos los
Dánaos
en cuerpo y hermosura,
después del exilio pélida.
Reconocióme el alma del eácida,
el de los pies ligeros,
y lamentándose,
me dijo estas saladas palabras.
La Hertíada
dejó bien linaje,
Ulises fecundo en recursos.
Desdichado,
¿qué otra empresa mayor que las pasadas
revuelves en tu espíritu? ¿Cómo te atreves a
bajar al horco donde residen los muertos,
que están privados de sentido y son imágenes
de los hombres que ya fallecieron?
Así se expresó,
y le respondí diciendo,
oh Aquiles,
hijo de Peleo, el más valiente de los
Aquivos,
vine por el oráculo de Tirecias,
por si me diese algún consejo para llegar
a la escabrosa Ítaca,
que aún no me acerqué a la Acaya
ni entré en mi tierra, sino que padezco
infortunios continuamente.
Pero tú, oh Aquiles, eres el más dichoso
de todos los hombres que nacieron
y han de nacer, puesto que antes, cuando
vivías, los archivos te honrábamos como una deidad,
y ahora estando aquí, impera poderosamente
sobre los difuntos.
Por lo cual, oh Aquiles,
no has de entristecerte
porque estés muerto.
Así le dije, y me contestó en seguida,
no intentes consolarme de la muerte, esclarecido Ulises,
preferiría ser labrador y servir a otro, a
un hombre indigente
que tuviera pocos recursos para mantenerse,
a reinar sobre todos los muertos.
Mas, ea, háblame de mi ilustre hijo, dime
si se fue a la guerra para ser
el primero en las batallas o se quedó
en casa. Cuéntame también si oíste algo del
eximio Peleo, y si conserva la dignidad real
entre los numerosos mirmidones,
o le menosprecian en la Hélade y Emptía,
porque la senectud debilitó sus pies y sus
manos.
Así pudiera valerle a los rayos del sol,
siendo yo cual era en la vasta troya
cuando mataba guerreros muy fuertes combatiendo por los
argivos.
Sí,
siendo tal,
volviese aunque por breve tiempo a la casa
de mi padre, daríales terrible prueba de mi
valor y de mis invictas manos a cuanto
les hagan violencia
o intente quitarle la dignidad regia.
Así habló, y le contesté diciendo,
nada, ciertamente,
he sabido del irreprochable
peleo,
más de tu hijo Neoptólemo,
te diré toda la verdad como lo mandas,
pues yo mismo lo llevé en una cóncava
y bien proporcionada nave, desde Esciro al campamento
de los saqueos, de hermosas grebas.
Cuando teníamos consejo en los alrededores de la
ciudad de Troya,
hablaba siempre antes que ninguno y sin errar,
y de ordinario,
tan solo el divino Néstor y yo le
aventajábamos.
Mas cuando peleábamos con las broncineas armas en
la llanura de los troyanos,
nunca se quedaba entre muchos guerreros ni en
la turba, sino que se adelantaba a toda
prisa un buen espacio,
no cediendo a nadie en valor, y mataba
a gran número de hombres en el terrible
combate.
Yo no pudiera decir ni nombrar a cuantos
guerreros dio muerte,
luchando por los argivos,
pero referiré que mató con el bronce a
un varón
como el héroe Eurípilo Teléfida,
en torno del cual fueron muertos muchos de
sus compañeros séteos,
a causa de los presentes
que se habían enviado a una mujer.
Aún no he conseguido ver un hombre más
gallardo
fuera del divinal Memnón,
y cuando los más valientes argivos
penetramos
en el caballo que fabricó Hepeo,
y a mí se me confió todo, así
el abrir como el cerrar la sólida emboscada,
los caudillos y los príncipes de los Dánaos
se enjugaban las lágrimas y les temblaban los
miembros.
Pero nunca vi con estos ojos que a
él se le mudara el color de la
linda faz, ni que se secara las lágrimas
de las mejillas,
sino que me suplicaba con insistencia
que le dejase salir del caballo, y acariciaba
el puño de la espada y la lanza
que el bronce hacía poderosa,
meditando males contra los teucros. Y así que
devastamos la excelsa ciudad de Príamo, y hubo
recibido su parte de botín, y además una
señalada recompensa,
embarcóse sano y salvo,
sin que lo hubiesen herido con el agudo
bronce,
ni de cerca ni de lejos, como ocurre
frecuentemente
en las batallas, pues Marte se enfurece contra
todos sin distinción alguna. Así le dije, y
el alma del eácida,
el de pies ligeros,
se fue a buen paso por las praderas
de Asfódelos,
gozosa de que le hubiese participado que su
hijo era insigne.
Las otras almas de los muertos se quedaron
aún, y nos refirieron muy tristes sus respectivas
cuitas.
Solo el alma de Áyax del amonio,
permanecía algo distante,
enojada porque le vencía en el juicio que
se celebrara
cerca de las naves para adjudicar las armas
de Aquiles,
juicio propuesto por la veneranda madre del héroe
y fallado por los teucros y por Palaz
Minerva.
Ojalá no le hubiese vencido en el mismo.
Por tales armas guarda la tierra en su
seno una cabeza,
cual la de Áyax,
quien por su gallardía y sus proezas
descollaba entre los Dánaos,
después de la irreprochable Pélida.
Mas entonces
les dije con suaves palabras,
oh Áyax,
hijo del egregio Telamón,
no debías, ni aun después de muerto, de
poner la cólera que contra mí concebiste con
motivo de las perniciosas armas.
Los dioses las convirtieron en una plaga contra
los argivos,
ya que pereciste tú, que tal baluarte eras
para todos.
A los saqueos
nos ha dejado tu muerte constantemente
afligidos,
tanto como la del pélida Aquiles,
mas nadie tuvo culpa sino Júpiter,
que en su grande ocio contra los belicosos
Dánaos
te impuso semejante destino.
Ven aquí, oh rey, a escuchar mis palabras,
y reprime tu ira y tu corazón valeroso.
Así le hablé, pero nada me respondió, y
se fue hacia el érebo a juntarse con
las otras almas de los difuntos.
Desde allí quizás me hubiese dicho algo, aunque
estaba irritado,
o por lo menos yo a él, pero
en mi pecho incitábame el corazón
a ver las almas de los demás muertos.
Allí vi a Minos, ilustre vástago de Jové,
sentado y empuñando áureo cetro, pues administraba
justicia a los difuntos.
Estos,
unos sentados y otros en pie a su
alrededor,
exponían sus causas al soberano en la morada
de anchas puertas de Plutón.
Vi después al gigantesco Orión,
el cual perseguía por las praderas de Azfódelos
las fieras que antes mataran en las solitarias
montañas,
manejando irrompible
clava toda de bronce.
Vi también a Ticio,
el hijo de la augusta tierra,
echado en el suelo, donde ocupaba 9 yugadas.
2 buitres, 1 a cada lado, le roían
el hígado, penetrando con el pico en sus
entrañas,
sin que pudiera rechazarlos con las manos,
porque intentó hacer fuerza a Alatona,
la gloriosa consorte de Júpiter,
que se encaminaba a Pito
a través de la amena Panópeo.
Vi asimismo a Tántalo,
el cual padecía crueles tormentos,
de pie en un lago cuya agua le
llegaba a la barba.
Tenía sed y no conseguía tomar el agua
y beber. Cuantas veces se bajaba el anciano
con la intención de beber,
otras tantas
desaparecía el agua absorbida por la tierra, la
cual se mostraba negruzca en torno a sus
pies y un dios la secaba.
Encima de él colgaban las frutas de altos
árboles,
perales,
manzanos de espléndidas pomas,
higueras y verdes olivos, y cuando el viejo
levantaba los brazos para cogerlas,
el viento se las llevaba a las sombrías
nubes.
Vi de igual modo a Sísifo,
el cual padecía duros trabajos empujando con en
trampas manos una enorme piedra.
Forcejeaba con los pies y las manos, e
iba conduciendo la piedra hacia la cumbre de
un monte, pero cuando ya le faltaba poco
para doblarla,
una fuerza poderosa
hacía retroceder la insolente piedra que caía rodando
a la llanura.
Tornaba entonces a empujarla,
haciendo fuerzas,
y el sudor le corría de los miembros
y el polvo se levantaba sobre su cabeza.
Después vi al fornido Hércules,
o por mejor decir, su imagen,
pues él está con los inmortales dioses,
se deleita en sus banquetes
y tiene por esposa a Hebé, la de
los pies hermosos,
hija de Júpiter y de Juno, la de
auras sandalias.
En contorno suyo dejábase oír la gritería de
los muertos, cual si fueran aves, que huían
espantados a todas partes, y Hércules,
semejante a tenebrosa noche, llevaba desnudo el arco
con la flecha sobre la cuerda, y volvía
los ojos
atrozmente como si fuese a disparar.
Llevaba alrededor del pecho un taalí de oro,
de horrenda vista, en el cual se habían
labrado obras admirables,
ojos,
agrestes jabalíes,
leones de relucientes ojos,
luchas,
combates,
matanzas y homicidios.
Ni el mismo que con su arte construyó
aquel taalí,
hubiera podido hacer otro igual.
Reconocióme
Hércules,
apenas me vio con sus ojos, y lamentándose,
me dijo estas aladas palabras.
La ertíada de jovial linaje, Ulises fecundo en
recursos.
Ah, mísero,
sin duda te persigue algún hado funesto, como
el que yo sufría mientras me alumbraban los
rayos del sol.
Aunque era hijo de Júpiter Saturno,
hube de padecer males sin cuento por encontrarme
sometido a un hombre muy inferior que me
ordenaba penosos trabajos. Una vez me envió aquí
para que sacara el can,
figurándose que ningún otro trabajo sería más difícil,
y yo me lo llevé y lo saqué
del horco, guiado por Mercurio y por Minerva,
la de los brillantes ojos. Cuando así hubo
dicho,
volvió a internarse en la morada de Plutón,
y yo me quedé inmóvil, por si viniera
algún héroe de los que murieron anteriormente,
y hubiese visto a los hombres antiguos,
a quienes deseaba conocer,
a Teseo y a Piritoo,
hijos gloriosos de las deidades,
pero congregóse
antes que llegaran
un sinnúmero de difuntos con gritería inmensa,
y el pálido terror se apoderó de mí,
temiendo
que la ilustre proserpina
no me enviase del horco la cabeza de
la gorgona,
horrendo monstruo.
Volví en seguida al bajel y ordené a
mis compañeros
que subieran al mismo y desatasen las amarras.
Embarcáronse
acto continuo y se sentaron en los bancos,
y la onda de la corriente llevaba nuestra
embarcación por el río océano,
empujada al principio por el remo, y más
tarde por el próspero viento.
Fin del canto undécimo.